Reconozco que no entiendo la intención detrás de la primera pregunta de este 
foro. Me imagino que las consecuencias para el grupo serán negativas pero admito
que no comparto ese idea si realmente es así. Esto es una observación y opinión
personal y reconozco que no todos estarán de acuerdo.

"A  man  may  well  bring  a  horse  to  the  water, 
But  he  cannot  make  him  drinke  without  he  will." (Heywood, 1546)

El concepto del eslabón débil se suele utilizar para argumentar a favor del
castigo del colectivo por la irresponsabilidad de un individuo. Como equipo, si 
alguien comete una trampa, el equipo debe ser penalizado. En deporte, tiene 
sentido ya que las reglas son una construcción que permiten mantener a todos los 
participantes bajo el mismo ámbito, y puedo entender que alguien pueda imaginar 
que en el mundo académico, laboral e incluso penal deberán funcionar así también. 
La realidad es que no es así.

En el mundo académico hay una tendencia de querer enseñar como las cosas
funcionan en el mundo real, bajo simulacros donde se supone crear escenarios
parecidos a los que el alumnado encontrara en el ámbito profesional pero la
realidad es que castigando a los demás por la irresponsabilidad de alguien que
no haya respetado las reglas establecidas no enseña absolutamente nada respeto a
la materia.

En el mundo laboral, las personas jurídicas se crean en parte por esta razón. La
responsabilidad puede caer en el que representa esa empresa y a veces ni eso,
pero no en todos sus empleados. "Una persona jurídica es un concepto que en
Derecho alude a una entidad con determinados derechos y obligaciones.
Estos derechos y obligaciones son de carácter propio, lo que quiere decir que no
se derivan de los derechos y obligaciones de los individuos que integran la
entidad." (sumup.com) Cuando un empleado forma parte de un grupo que 
produce algo para la empresa, y ese empleado es despedido, no se deshace el 
trabajo de los demás. Hay que seguir, por el bien de la empresa y los empleados 
que se han dedicado a hacer las cosas bien.

Si alguien comete un delito, el castigo por el delito es para esa persona, no
sus supuestos cómplices. De hecho, como cualquier otro castigo, ser complice
puede ser penado obviamente, pero la obligación procesal del deber de demostrar
un hecho cae en el acusador, no el acusado. Ser complice tampoco suele ser
castigado con la misma pena del que haya cometido el delito.

Si, "la vida no es justa, es apenas mas justa que la muerte, eso es todo." 
(William Goldstern), pero esto no significa que porque haya injusticias que un 
grupo que generalmente haya respetado lo que haya pedido el profesorado que 
deberían ser penalizados por uno que no haya demostrado el mismo interés o 
respeto. La responsabilidad de cada uno cae últimamente sobre si mismo, siendo 
trabajo de grupo o no. Si por alguna razón, un equipo detecta un mal uso de IA 
como en el caso de Leo, esta claro que deberá enfrentarse a la persona y esperar 
que esa persona lo rectifique. Si no puede o no quiere, lo siguiente seria avisar 
al profesorado de la situación. 

El alumnado que dedica el tiempo y esfuerzo para hacer el trabajo correctamente, 
para conseguir el credito al que se ha matriculado por requisito del titulo que 
esta intentando sacar, no puede ser perjudicado por las acciones de otro. Dicho 
esto, tampoco creo que sea la responsabilidad ni del profesorado ni el alumnado 
detectar casos de plagio de los demás. Si se crea un espacio conductivo al
aprendizaje e interés sobre la materia, la mayoría aprenderán y podrán sacar sus
trabajos sin la necesidad de cometer trampas. La otra cara de eso es, si alguien
decide no respetar y ese plagio es detectado, pues las consecuencias serán las
merecidas.
