"...people should be alarmed by how development in AI may promote unfairness in
academic evaluations. Tools that could effectively combat these new models,
especially those that can be used off the shelf, urgently need to be developed
to foster academic fairness in this new era." (Yunkai Xiao, 2022)

Es obvio que la evolución de la tecnología, con todos los beneficios que aporta
al avance, también puede perjudicar el status quo. El caso de Leo es un claro
ejemplo de esto. Con el desarrollo del IA y texto autogenerado, ChatGPT y los
demás modelos que ya existen al alcance de cualquier persona con un ordenador,
parece que las reglas del juego han cambiado.

No es la primera ni será la ultima forma de hacer trampa en el ámbito académico
pero si es verdad que controlar el uso de IA parece algo imposible si el usuario 
de dicha tecnología implementa un ojo critico sobre el texto que ha solicitado 
ser generado. Una búsqueda rápida en Google y se puede encontrar múltiples 
formas de ofuscar el uso de IA sin requerir ningún esfuerzo ni de parafrasear 
por parte de la persona solicitando el texto (Reddit, 2022). Esta claro que el 
caso de Leo es un uso incorrecto del software disponible pero la realidad es que 
existe y en el futuro se desarrollaran modelos mejores y métodos mas eficientes 
para evitar la detección de este tipo de abuso.

Hay un acuerdo entre un profesor y un alumno sobre el desarrollo honesto de su
trabajo que parece ser una farsa por parte de los dos lados. Un alumno que 
quiera eludir a un evaluador siempre encontrara la forma de conseguirlo. Un 
profesor puede utilizar una plataforma como Turnitin para intentar detectarlo 
pero como el IA, tampoco es infalible. Los dos lados utilizan las herramientas 
que tienen disponibles para agilizar su carga de trabajo y conseguir sus metas 
personales. Dicho esto, el esfuerzo requerido por un profesor para prevenir la 
trampa seria mejor implementado en enseñar al alumno que quiera aprender y no a 
parar al que busca un aprobado sin haber aprendido.

Quizás el esfuerzo para detectar estas trampas se puede reservar para el
desarrollo de nuevas formas de evaluar el trabajo y la retención de la materia 
del alumnado. Aunque el prestigio de un titulo pueda ser cuestionado por la 
facilidad de sacarlo, con o sin trampa, no debería ser responsabilidad del 
profesorado y/o una universidad detectarlo. La realidad es que un titulo no 
dicta si uno será bueno en el campo que ha elegido, y una nota no siempre 
demuestra el control de la materia de un alumno. El fair-play solo puede existir 
si todos se comprometen a participar en ello. 
